Repository: stefan-hoeck/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Functor.md.po
Languages: zh_hans

source: You could argue that heterogeneous lists are just tuples storing values of the given types. That's right, of course, however, as you'll learn the hard way in the exercises, we can use the list index to perform compile-time computations on `HList`, for instance when concatenating two such lists to keep track of the types stored in the result at the same time.
zh_hans: 您可能会争辩说，异构列表只是存储给定类型值的元组。没错，当然，但是，因为您将在练习中学习困难的方法，我们可以使用列表索引对 `HList` 执行编译时计算，例如连接两个这样的列表以保持同时跟踪结果中存储的类型。

source: But first, we'll make use of `HList` as a means to concisely parse CSV-lines. In order to do that, we need to introduce a new interface for types corresponding to whole lines in a CSV-file:
zh_hans: 但首先，我们将使用 `HList` 作为简洁解析 CSV 行的方法。为此，我们需要为对应于 CSV 文件中整行的类型引入一个新接口：

source: We'll now write two implementations of `CSVLine` for `HList`: One for the `Nil` case, which will succeed if and only if the current list of strings is empty. The other for the *cons* case, which will try and read a single field from the head of the list and the remainder from its tail. We use again an idiom bracket to concatenate the results:
zh_hans: 现在，我们将为 `HList` 编写 `CSVLine` 的两个实现：一个针对 `Nil` 的情况，当且仅当当前字符串列表为空时才会成功.另一个用于 *cons* 的情况，它将尝试从列表的头部读取单个字段，并从其尾部读取剩余部分。我们再次使用惯用括号来连接结果：

source: And that's it! All we need to add is two utility function for decoding whole lines before they have been split into tokens, one of which is specialized to `HList` and takes an erased list of types as argument to make it more convenient to use at the REPL:
zh_hans: 就是这样！我们需要添加的是两个实用函数，用于在将整行拆分为标记之前对其进行解码，其中一个专用于 `HList` 并将已擦除的类型列表作为参数，以使其更方便使用在 REPL：

source: It's time to reap the fruits of our labour and give this a go at the REPL:
zh_hans: 是时候收获我们的劳动成果并在 REPL 上试一试了：

source: Applicative Laws
zh_hans: 应用函子法律

source: Again, `Applicative` implementations must follow certain laws. Here they are:
zh_hans: 同样，`Applicative` 的实现必须遵循一定的规律。他们来了：

source: `pure id <*> fa = fa`: Lifting and applying the identity function has no visible effect.
zh_hans: `pure id <*> fa = fa`：提升和应用恒等函数没有可见作用。

source: `[| f . g |] <*> v = f <*> (g <*> v)`: I must not matter, whether we compose our functions first and then apply them, or whether we apply our functions first and then compose them.
zh_hans: `[| F 。 g |] <*> v = f <*> (g <*> v)`：不管是先组合函数然后应用它们，还是先应用函数然后组合它们，结果应该相同。

source: The above might be hard to understand, so here they are again with explicit types and implementations:
zh_hans: 上面的可能很难理解，所以这里 它们再次具有显式类型和实现：

source: The second applicative law states, that the two implementations `compL` and `compR` should behave identically.
zh_hans: 第二个应用函子法律规定，这两个实施 `compL` 和 `compR` 的行为应该相同。

source: `pure f <*> pure x = pure (f x)`. This is also called the *homomorphism* law. It should be pretty self-explaining.
zh_hans: `pure f <*> pure x = pure (f x)`。这也称为 *同态* 定律。这应该是不言自明的。

source: `f <*> pure v = pure ($ v) <*> f`. This is called the law of *interchange*.
zh_hans: `f <*> pure v = pure ($ v) <*> f`.。这称为*交换* 律。

source: This should again be explained with a concrete example:
zh_hans: 这应该再次用一个具体的例子来解释：

source: Note, that `($ v)` has type `(a -> b) -> b`, so this is a function type being applied to `f`, which has a function of type `a -> b` wrapped in a `Maybe` context.
zh_hans: 注意，`($ v)` 的类型是 `(a -> b) -> b`，所以这个 是应用于 `f` 的函数类型，它有一个 `a -> b` 类型的函数，被包裹在 `Maybe` 上下文中。

source: The law of interchange states that it must not matter whether we apply a pure value from the left or right of the *apply* operator.
zh_hans: 交换律指出， 我们是从左边应用一个纯值还是 *apply* 运算符的右侧。它必须无关紧要

source: Implement `Applicative'` for `Either e` and `Identity`.
zh_hans: 为 `Either e` 和 `Identity` 实现 `Applicative'`。

source: Implement `Applicative'` for `Vect n`. Note: In order to implement `pure`, the length must be known at runtime. This can be done by passing it as an unerased implicit to the interface implementation:
zh_hans: 为 `Vect n` 实现 `Applicative'`。注意：为了实现 `pure`，必须在运行时知道长度。这可以通过将其作为未擦除的隐式传递给接口实现来完成：

source: Implement `Applicative'` for `Pair e`, with `e` having a `Monoid` constraint.
zh_hans: 为 `Pair e` 实现 `Applicative'`，其中 `e` 具有 `Monoid` 约束。

source: Implement `Applicative` for `Const e`, with `e` having a `Monoid` constraint.
zh_hans: 为 `Const e` 实现 `Applicative`，其中 `e` 具有 `Monoid` 约束。

source: Implement `Applicative` for `Validated e`, with `e` having a `Semigroup` constraint. This will allow us to use `(<+>)` to accumulate errors in case of two `Invalid` values in the implementation of *apply*.
zh_hans: 为 `Validated e` 实现 `Applicative`，其中 `e` 具有 `Semigroup` 约束。这将允许我们在 *apply* 的实现中使用 `(<+>)` 来累积两个 `Invalid` 值的错误。

source: Add an additional data constructor of type `CSVError -> CSVError -> CSVError` to `CSVError` and use this to implement `Semigroup` for `CSVError`.
zh_hans: 添加一个 `CSVError -> CSVError -> CSVError` 到 `CSVError` 类型的附加数据构造函数，并使用它为 `CSVError` 实现 `Semigroup`。

source: Refactor our CSV-parsers and all related functions so that they return `Validated` instead of `Either`. This will only work, if you solved exercise 6.
zh_hans: 重构我们的 CSV 解析器和所有相关函数，使它们返回 `Validated` 而不是 `Either`。这只有在你解决了练习 6 的情况下才有效。

source: Two things to note: You will have to adjust very little of the existing code, as we can still use applicative syntax with `Validated`. Also, with this change, we enhanced our CSV-parsers with the ability of error accumulation. Here are some examples from a REPL session:
zh_hans: 需要注意的两件事：您将不得不调整很少的 现有代码，因为我们仍然可以通过使用 `Validated`使用应用语法 。此外，通过此更改，我们增强了 CSV 解析器 具有累积误差的能力。这里有些来自 REPL 会话的例子：

source: Behold the power of applicative functors and heterogeneous lists: With only a few lines of code we wrote a pure, type-safe, and total parser with error accumulation for lines in CSV-files, which is very convenient to use at the same time!
zh_hans: 看看应用函子和异构列表的力量： 仅仅几行代码，我们就编写了一个纯粹的、类型安全的、完全的 对 CSV 文件中的行进行错误累积的解析器，同时使用非常方便！

source: Since we introduced heterogeneous lists in this chapter, it would be a pity not to experiment with them a little.
zh_hans: 由于我们在本章中介绍了异构列表，很遗憾没有对它们进行一些实验。

source: This exercise is meant to sharpen your skills in type wizardry. It therefore comes with very few hints. Try to decide yourself what behavior you'd expect from a given function, how to express this in the types, and how to implement it afterwards. If your types are correct and precise enough, the implementations will almost come for free. Don't give up too early if you get stuck. Only if you truly run out of ideas should you have a glance at the solutions (and then, only at the types at first!)
zh_hans: 这个练习旨在提高你的类型技巧的技能。 因此，它带有很少的提示。您期望从给定函数中获得什么行为试着自己做决定 ，这在类型中如何表达，以及之后如何实现它。 如果您的类型足够正确和精确，那么实现 几乎是轻而易举的。如果遇到困难，不要过早放弃。 只有当你真的没有想法时，你才应该瞥一眼 在解决方案上（然后，首先只在类型上！）

source: Implement `head` for `HList`.
zh_hans: 为 `HList` 实现 `head`。

source: Implement `tail` for `HList`.
zh_hans: 为 `HList` 实现 `tail`。

source: Implement `(++)` for `HList`.
zh_hans: 为 `HList` 实现 `(++)`。

source: Implement `index` for `HList`. This might be harder than the other three. Go back and look how we implemented `indexList` in an [earlier exercise](Dependent.md) and start from there.
zh_hans: 为 `HList` 实现 `index`。这可能比其他三个更难。回过头来看看我们如何在 [早期练习](Dependent.md) 中实现 `indexList` 并从那里开始。

source: Package *contrib*, which is part of the Idris project, provides `Data.HVect.HVect`, a data type for heterogeneous vectors. The only difference to our own `HList` is, that `HVect` is indexed over a vector of types instead of a list of types. This makes it easier to express certain operations at the type level.
zh_hans: 包 *contrib* 是 Idris 项目的一部分，它提供了 `Data.HVect.HVect`，一种异构向量的数据类型。与我们自己的 `HList` 的唯一区别是，`HVect` 是通过类型向量而不是类型列表来索引的。这使得在类型级别表达某些操作变得更容易。

source: Write your own implementation of `HVect` together with functions `head`, `tail`, `(++)`, and `index`.
zh_hans: 编写您自己的 `HVect` 实现以及函数 `head`、`tail`、`(++)` 和 `index`。

source: For a real challenge, try implementing a function for transposing a `Vect m (HVect ts)`. You'll first have to be creative about how to even express this in the types.
zh_hans: 对于真正的挑战，尝试实现一个函数来转置 `Vect m (HVect ts)`。您首先必须对如何在类型中表达这一点有创意。

source: Note: In order to implement this, you'll need to pattern match on an erased argument in at least one case to help Idris with type inference. Pattern matching on erased arguments is forbidden (they are erased after all, so we can't inspect them at runtime), *unless* the structure of the value being matched on can be derived from another, un-erased argument.
zh_hans: 注意：为了实现这一点，您需要在至少一个案例中的一个被抹去的参数上进行模式匹配，以帮助 Idris 进行类型推断。禁止对已擦除参数进行模式匹配 （它们毕竟被删除了，所以我们不能在运行时检查它们）， *除非* 可以通过另一个未被抹去的参数推导出被匹配的值的结构。

source: Also, don't worry if you get stuck on this one. It took me several tries to figure it out. But I enjoyed the experience, so I just *had* to include it here. :-)
zh_hans: 另外，如果您卡在这个上，请不要担心。我花了好几次才试图把他弄清楚。但是我很享受这种体验，所以我 *必须* 把它包括在这里。 :-)

source: Note, however, that such a function might be useful when working with CSV-files, as it allows us to convert a table represented as rows (a vector of tuples) to one represented as columns (a tuple of vectors).
zh_hans: 但是请注意，当使用 CSV 文件时这样的函数会很有用，因为它允许我们将表示为行（元组向量）的表转换到表示为列（向量元组）的表。

source: Show, that the composition of two applicative functors is again an applicative functor by implementing `Applicative` for `Comp f g`.
zh_hans: 通过为 `Comp f g` 实现 `Applicative` 来证明两个应用函子的组合再次是一个应用函子。

source: Show, that the product of two applicative functors is again an applicative functor by implementing `Applicative` for `Prod f g`.
zh_hans: 通过为 `Prod f g` 实现 `Applicative` 证明两个应用函子的乘积再次是一个应用函子。

source: Monad
zh_hans: 单子

source: Finally, `Monad`. A lot of ink has been spilled about this one. However, after what we already saw in the [chapter about `IO`](IO.md), there is not much left to discuss here. `Monad` extends `Applicative` and adds two new related functions: The *bind* operator (`(>>=)`) and function `join`. Here is its definition:
zh_hans: 最后，`Monad`。关于这一点已经泼了很多墨水。然而，在我们已经在 [关于 `IO`](IO.md) 的章节中看到之后，这里就没有太多要讨论的内容了。`Monad` 扩展了 `Applicative` 并添加了两个新的相关函数：*bind* 运算符 (`(>>=)`) 和函数 `join `。这是它的定义：

source: Implementers of `Monad` are free to choose to either implement `(>>=)` or `join` or both. You will show in an exercise, how `join` can be implemented in terms of *bind* and vice versa.
zh_hans: `Monad` 的实现者可以自由选择实现 `(>>=)` 或 `join` 或两者。您将在练习中展示如何根据 *bind* 来实现 `join`，反之亦然。

source: The big difference between `Monad` and `Applicative` is, that the former allows a computation to depend on the result of an earlier computation. For instance, we could decide based on a string read from standard input whether to delete a file or play a song. The result of the first `IO` action (reading some user input) will affect, which `IO` action to run next. This is not possible with the *apply* operator:
zh_hans: `Monad` 和 `Applicative` 之间的最大区别在于，前者允许计算依赖于早期计算的结果。例如，我们可以根据从标准输入中读取的字符串来决定是删除文件还是播放歌曲。第一个 `IO` 动作（读取一些用户输入）的结果将影响下一个要运行的 `IO` 动作。这对于 *apply* 运算符是不可能的：

source: The two `IO` actions have already been decided on when they are being passed as arguments to `(<*>)`. The result of the first cannot - in the general case - affect which computation to run in the second. (Actually, with `IO` this would theoretically be possible via side effects: The first action could write some command to a file or overwrite some mutable state, and the second action could read from that file or state, thus deciding on the next thing to do. But this is a speciality of `IO`, not of applicative functors in general. If the functor in question was `Maybe`, `List`, or `Vector`, no such thing would be possible.)
zh_hans: 两个 `IO` 动作在作为参数传递给 `(<*>)` 时已经确定。在一般情况下，第一个结果不能影响在第二个中运行哪个计算。 （实际上，使用 `IO` 理论上可以通过副作用实现：第一个操作可以将某些命令写入文件或覆盖某些可变状态，而第二个操作可以从该文件或状态读取，从而决定接下来要做的事情。但这是 `IO` 的特长，而不是一般的应用函子。如果有问题的函子是 `Maybe`，`List`，或 `Vector`，这是不可能的。）

source: Let's demonstrate the difference with an example. Assume we'd like to enhance our CSV-reader with the ability to decode a line of tokens to a sum type. For instance, we'd like to decode CRUD requests from the lines of a CSV-file:
zh_hans: 让我们用一个例子来演示一下区别。假设我们想增强我们的 CSV 阅读器，使其能够将一行标记解码为和型。例如，我们想从 CSV 文件的行中解码 CRUD 请求：

source: We need a way to on each line decide, which data constructor to choose for our decoding. One way to do this is to put the name of the data constructor (or some other tag of identification) in the first column of the CSV-file:
zh_hans: 我们需要一种方法来在每一行上决定为我们的解码选择哪个数据构造函数。一种方法是将数据构造函数的名称（或其他标识标签）放在 CSV 文件的第一列中：

source: I added two utility function for helping with type inference and to get slightly nicer syntax. The important thing to note is, how we pattern match on the result of the first parsing function to decide on the data constructor and thus the next parsing function to use.
zh_hans: 我添加了两个实用函数来帮助进行类型推断并获得更好的语法。需要注意的重要一点是，我们如何对第一个解析函数的结果进行模式匹配，以决定数据构造函数，从而决定下一个要使用的解析函数。

source: Here's how this works at the REPL:
zh_hans: 在 REPL 中看一下工作原理：

source: To conclude, `Monad`, unlike `Applicative`, allows us to chain computations sequentially, where intermediary results can affect the behavior of later computations. So, if you have n unrelated effectful computations and want to combine them under a pure, n-ary function, `Applicative` will be sufficient. If, however, you want to decide based on the result of an effectful computation what computation to run next, you need a `Monad`.
zh_hans: 总而言之，`Monad` 与 `Applicative` 不同，它允许我们按顺序链接计算，其中中间结果会影响后续计算的行为。因此，如果您有 n 个不相关的有效计算并希望将它们组合在一个纯 n 元函数下，`Applicative` 就足够了。但是，如果您想根据有效计算的结果来决定接下来要运行什么计算，则需要 `Monad`。

source: Note, however, that `Monad` has one important drawback compared to `Applicative`: In general, monads don't compose. For instance, there is no `Monad` instance for `Either e . IO`. We will later learn about monad transformers, which can be composed with other monads.
zh_hans: 但是请注意，与 `Applicative` 相比，`Monad` 有一个重要的缺点：通常，monad 不能组合。例如， `Either e . IO` 没有 `Monad` 实例。稍后我们将了解可以与其他 monad 组合的 monad 转换器。

source: Monad Laws
zh_hans: 单子定律

source: Without further ado, here are the laws for `Monad`:
zh_hans: 事不宜迟，以下是 `Monad` 的定律：

source: `ma >>= pure = ma` and `pure v >>= f = f v`. These are monad's identity laws. Here they are as concrete examples:
zh_hans: `ma >>= pure = ma` 和 `pure v >>= f = f v`。这些是 monad 的恒等律。下面是具体的例子：

source: These two laws state that `pure` should behave neutrally w.r.t. *bind*.
zh_hans: 这两条定律规定 `pure` 在 *bind* 中应该表现为中立。

source: The above are the *official* monad laws. However, we need to consider a third one, given that in Idris (and Haskell) `Monad` extends `Applicative`: As `(<*>)` can be implemented in terms of `(>>=)`, the actual implementation of `(<*>)` must behave the same as the implementation in terms of `(>>=)`:
zh_hans: 以上是 *官方的* monad 定律。但是，我们需要考虑第三个，因为在 Idris（和 Haskell）中，`Monad` 扩展自 `Applicative`: 由于 `(<*>)` 可以由 `(>>=)` 实现，`(<*>)` 的实际实现必须与 `(>>=)` 的实现表现相同：

source: `Applicative` extends `Functor`, because every `Applicative` is also a `Functor`. Proof this by implementing `map` in terms of `pure` and `(<*>)`.
zh_hans: `Applicative` 扩展了 `Functor`，因为每个 `Applicative` 也是一个 `Functor`。通过根据 `pure` 和 `(<*>)` 实现 `map` 来证明这一点。

source: `Monad` extends `Applicative`, because every `Monad` is also an `Applicative`. Proof this by implementing `(<*>)` in terms of `(>>=)` and `pure`.
zh_hans: `Monad` 扩展了 `Applicative`，因为每个 `Monad` 也是一个 `Applicative`。通过根据 `(>>=)` 和 `pure` 实现 `(<*>)` 来证明这一点。

source: Implement `(>>=)` in terms of `join` and other functions in the `Monad` hierarchy.
zh_hans: 根据 `join` 和 `Monad` 层次结构中的其他函数实现 `(>>=)`。

source: Implement `join` in terms of `(>>=)` and other functions in the `Monad` hierarchy.
zh_hans: 根据 `(>>=)` 和 `Monad` 层次结构中的其他函数实现 `join`。

source: There is no lawful `Monad` implementation for `Validated e`. Why?
zh_hans: `Validated e` 没有合法的 `Monad` 实现。为什么？

source: In this slightly extended exercise, we are going to simulate CRUD operations on a data store. We will use a mutable reference (imported from `Data.IORef` from the *base* library) holding a list of `User`s paired with a unique ID of type `Nat` as our user data base:
zh_hans: 在这个稍微扩展的练习中，我们将在数据存储上模拟 CRUD 操作。我们将使用一个可变引用（从 *base* 库中的 `Data.IORef` 导入），其中包含一个 `User` 列表和一个类型为 `Nat` 的唯一 ID 作为我们的用户数据库：

source: Most operations on a database come with a risk of failure: When we try to update or delete a user, the entry in question might no longer be there. When we add a new user, a user with the given email address might already exist. Here is a custom error type to deal with this:
zh_hans: 数据库上的大多数操作都有失败的风险： 当我们尝试更新或删除用户时，有问题的条目 可能不再存在。当我们添加一个新用户时，一个用户 与给定的电子邮件地址可能已经存在。这是 处理此问题的自定义错误类型：

source: In general, our functions will therefore have a type similar to the following:
zh_hans: 一般来说，我们的函数因此会有一个 类似于以下内容的类型：

source: We'd like to abstract over this, by introducing a new wrapper type:
zh_hans: 我们想通过引入一个新的包装器来抽象这个 类型：

source: We are now ready to write us some utility functions. Make sure to follow the following business rules when implementing the functions below:
zh_hans: 我们现在准备为我们编写一些实用函数。确保 在实施时遵循以下业务规则 以下功能：

source: Email addresses in the DB must be unique. (Consider implementing `Eq Email` to verify this).
zh_hans: 数据库中的电子邮件地址必须是唯一的。 （考虑实现 `Eq Email` 来验证这一点）。

source: The size limit of 1000 entries must not be exceeded.
zh_hans: 不得超过 1000 个条目的大小限制。

source: Operations trying to lookup a user by their ID must fail with `UserNotFound` in case no entry was found in the DB.
zh_hans: 如果在 DB 中找不到条目，则尝试通过 ID 查找用户的操作必须失败并显示 `UserNotFound`。

source: You'll need the following functions from `Data.IORef` when working with mutable references: `newIORef`, `readIORef`, and `writeIORef`. In addition, functions `Data.List.lookup` and `Data.List.find` might be useful to implement some of the functions below.
zh_hans: 工作时需要 `Data.IORef` 中的以下功能 具有可变引用：`newIORef`、`readIORef` 和 `writeIORef`。 此外，函数 `Data.List.lookup` 和 `Data.List.find` 可能 对实现以下某些功能很有用。

source: Implement interfaces `Functor`, `Applicative`, and `Monad` for `Prog`.
zh_hans: 为 `Prog` 实现接口 `Functor`、`Applicative` 和 `Monad`。

source: Implement interface `HasIO` for `Prog`.
zh_hans: 为 `Prog` 实现接口 `HasIO`。

source: Implement the following utility functions:
zh_hans: 实现以下实用功能：

source: Implement function `lookupUser`. This should fail with an appropriate error, if a user with the given ID cannot be found.
zh_hans: 实现函数`lookupUser`。如果找不到具有给定 ID 的用户，这应该会失败并出现适当的错误。

source: Implement function `deleteUser`. This should fail with an appropriate error, if a user with the given ID cannot be found. Make use of `lookupUser` in your implementation.
zh_hans: 实现函数 `deleteUser`。如果找不到具有给定 ID 的用户，这应该会失败并出现适当的错误。在您的实现中使用 `lookupUser`。

source: Implement function `addUser`. This should fail, if a user with the given `Email` already exists, or if the data banks size limit of 1000 entries is exceeded. In addition, this should create and return a unique ID for the new user entry.
zh_hans: 实现函数 `addUser`。如果具有给定 `Email` 的用户已经存在，或者超过了 1000 个条目的数据库大小限制，这应该会失败。此外，这应该为新用户条目创建并返回一个唯一 ID。

source: Implement function `updateUser`. This should fail, if the user in question cannot be found or a user with the updated user's `Email` already exists. The returned value should be the updated user.
zh_hans: 实现函数`updateUser`。如果找不到相关用户或更新用户的 `Email` 的用户已经存在，这应该会失败。返回的值应该是更新的用户。

source: Data type `Prog` is actually too specific. We could just as well abstract over the error type and the `DB` environment:
zh_hans: 数据类型 `Prog` 实际上太具体了。我们也可以抽象出错误类型和 `DB` 环境：

source: Verify, that all interface implementations you wrote for `Prog` can be used verbatim to implement the same interfaces for `Prog' env err`. The same goes for `throw` with only a slight adjustment in the function's type.
zh_hans: 验证您编写的所有接口实现 对于 `Prog` 可以逐字使用来实现相同的 `Prog' env err` 的接口。这同样适用于 `throw` 只需稍微调整函数的 类型。

source: Background and further Reading
zh_hans: 背景和延伸阅读

source: Concepts like *functor* and *monad* have their origin in *category theory*, a branch of mathematics. That is also where their laws come from. Category theory was found to have applications in programming language theory, especially functional programming. It is a highly abstract topic, but there is a pretty accessible introduction for programmers, written by [Bartosz Milewski](https://bartoszmilewski.com/2014/10/28/category-theory-for-programmers-the-preface/).
zh_hans: *functor* 和 *monad* 等概念起源于数学分支 *范畴论*。这也是他们的定律的来源。范畴理论被发现在程序设计语言理论，特别是函数式程序设计中有应用。这是一个高度抽象的主题，但有一个非常容易理解的程序员介绍，由 [Bartosz Milewski](https://bartoszmilewski.com/2014/10/28/category-theory-for-programmers-the-preface/ ）。

source: The usefulness of applicative functors as a middle ground between functor and monad was discovered several years after monads had already been in use in Haskell. They where introduced in the article [*Applicative Programming with Effects*](https://www.staff.city.ac.uk/~ross/papers/Applicative.html), which is freely available online and a highly recommended read.
zh_hans: 应用函子作为函子和单子之间的中间地带的有用性是在单子已经在 Haskell 中使用几年之后才发现的。它们在文章 [*Applicative Programming with Effects*](https://www.staff.city.ac.uk/~ross/papers/Applicative.html) 中进行了介绍，该文章可在线免费获得，并且强烈推荐阅读。

source: Interfaces `Functor`, `Applicative`, and `Monad` abstract over programming patterns that come up when working with type constructors of type `Type -> Type`. Such data types are also referred to as *values in a context*, or *effectful computations*.
zh_hans: 接口 `Functor`、`Applicative` 和 `Monad` 抽象了使用 `Type -> Type` 类型的类型构造函数时出现的编程模式。此类数据类型也称为上下文中的 *值 *，或 * 有效计算 *。

source: `Functor` allows us to *map* over values in a context without affecting the context's underlying structure.
zh_hans: `Functor` 允许我们在上下文中的值上 *map* 而不影响上下文的底层结构。

source: `Applicative` allows us to apply n-ary functions to n effectful computations and to lift pure values into a context.
zh_hans: `Applicative` 允许我们将 n 元函数应用于 n 个有效计算，并将纯值提升到上下文中。

source: `Monad` allows us to chain effectful computations, where the intermediary results can affect, which computation to run further down the chain.
zh_hans: `Monad` 允许我们链接有效的计算，其中中间结果可能会影响，哪些计算在链中运行得更远。

source: Unlike `Monad`, `Functor` and `Applicative` compose: The product and composition of two functors or applicatives are again functors or applicatives, respectively.
zh_hans: 与 `Monad` 不同，`Functor` 和 `Applicative` 组合：两个函子或应用程序的乘积和组合再次分别是函子或应用程序。

source: Idris provides syntactic sugar for working with some of the interfaces presented here: Idiom brackets for `Applicative`, *do blocks* and the bang operator for `Monad`.
zh_hans: Idris 为使用此处介绍的一些接口提供了语法糖：`Applicative`、*do blocks* 的习语括号和 `Monad` 的感叹号运算符。

source: What's next?
zh_hans: 下一步是什么？

source: In the [next chapter](Folds.md) we get to learn more about recursion, totality checking, and an interface for collapsing container types: `Foldable`.
zh_hans: 在[下一章](Folds.md) 中，我们将了解更多关于递归、完全性检查和折叠容器类型的接口：`Foldable`。
